ARABIAN NIGHTS
هزار و يك شب
Truth lies not in one dream, but in many dreams
....حقيقت فقط در يك رؤيا انسان را فريب نميدهد بلكه از همه ي رويا ها استفاده مي كند
Who will bid for this slave, the Lady of Moons?
كي ميخواد اولين پيشنهاد رو براي خريد اين كنيز -بانوي ماه ها- بده؟
She will give the best massages you have ever had
اون براتون پيام هايي داره كه تو عمرتون نشنيدين
...head massages to bring sweet sleep...
صورت زيباي اون به شما نويد خواب شيرين رو ميده .
leg massages to make you skip like a goat
و پاهاي اون براي شما قدرت و چابكي يك بز رو به ارمغان مياره
As the poet says...
:به قول شاعر
She is worth more than wise men. She tends to the heads of kings
"بهاي اين لعبت از هر فرزانه اي بيشتر است" "و نسبش به شاهان مي رسد"
-Five hundred dinars -Six hundred
پانصد دينار ششصد
Seven hundred
هفتصد دينار
You hear Lady of Moons?
.شنيدي بانوي ماه ها؟هفتصد دينار
-Shall he own you? -I don't want a monkey-beard
آيا قراره اون مالك تو بشه؟ من يه ميمون ريشو نميخوام
I'll buy her. Eight hundred
..من ميخرمش...هشتصد دينار
You've only one eye. You must be bad and God's punished you
تو فقط يه چشم داري...حتما خيلي بد بودي كه خدا اينطور مجازاتت كرده
How dare you insult me!
با چه جراتي منو مسخره ميكني؟
You dare to let her do that?
تو چرا بهش اجازه ميدي كه به من بخنده؟
I can't help it. Her owner has given her the right to choose her buyer
كاري از من ساخته نيست...اربابش بهش اجازه داده كه خودش خريدارشو انتخاب كنه
A thousand dinars
هزار دينار
Will you accept this old man as your owner, Zumarud?
هزار؟اين پيرمرد رو قبول ميكني زمرد؟
Your candle is soft. It rises when you sleep, falls when you rise
شمعدان تو آويزون و نرمه...وقتي ميخوابي راست ميشه و در زمان بيداريت ميخواب
May the Lord have mercy on the woman who lies with you
خدا به حال زني رحم كنه كه بخواد با تو بخوابه
How dare you bring a slave here who ridicules us so brazenly...
اي بي حيا تو با چه مجوزي اين كنيز دريده رو به اينجا آوردي كه اينطور حرمت مارو به بازي گرفته؟
..irreverently...
گستاخ
...stupidly?
بي شعور
I beg your forgiveness
من طلب بخشايش ميكنم
I won't be sold to anyone..
...من به هيچ كس فروخته نميشم به جز
...but that young man
!اون پسر جوون...
Me?
من؟
He won't have enough money
اون پولش به اين حرفا نميرسه
You've decided?
فكراتو كردي؟
Yes. He has smooth cheeks, and his beauty enchants me
بله...اون گونه هاي نرمي داره و زيباييش من رو افسون كرده
Come on, buy this slave. She has chosen you
بيا اين كنيز رو بخر...اون تورو انتخاب كرده
She's yours
بيا اون مال توئه
Take my hand. Come along
دستمو بگير و با من بيا
Take this money
اين پول رو بگير
What then?
و بعد؟-
Pay the seller, and then rent a house in the district of carpenters
پول فروشنده رو بده- و يه خونه توي محله ي نجارها اجاره كن
Not there silly. Not like that
اونجا نه ديوونه....اونجوري نيست كه
I don't know. Show me the way
من بلد نيستم...خودت بگو كجاست
Stop playing and come here, Barsum
آهاي "بارسوم" بازي رو ول كن و با من بيا
Nuradin, come and see
نورالدين...بيا اينو ببين
See what, my love?
چي رو ببينم عشق من؟
Did you stay up all night to do that?
واي...تمام شب روي اين كار ميكردي؟ محشر شده
Go to the market and sell it for two hundred dinars
اين رو ببر بازار و  به قيمت دويست ديناربفروشش
Listen carefully. Don't sell it to a blue-eyed man
:گوش كن اين رو به يه مرد چشم آبي نفروشي
Not at any price
به هيچ قيمتي...ميفهمي؟
I fear that something will part us. Something is going to happen
ميترسم يه چيزي باعث جدايي ما بشه احساس ميكنم يه اتفاق بدي در راهه
Fear not, I am here
تا منو داري از هيچي نترس
Look how beautiful this is, sir
ببينيد اين چقدر زيباست نظرتون چيه آقا؟
A work of art. Who made it?
اين اثر هنري كار كيه؟
A slave girl made it for me
اين رو يك كنيز واسه من بافته
I'll buy her
من خود كنيز رو ميخرم
You ask me to sell my soul
تو ميخواي روح و روانم رو ازم بخري؟
I'm joking. Please buy it..
شوخي كردم...اينو بخر ديگه
...for two hundred dinars
دويست دينار براي شما
I'll pay one thousand
من هزار دينار ميخرمش
I've been forbidden to sell it to a blue-eyed man
من از فروختنش به آدماي چشم آبي منع شدم
- That's a good offer, it's more than it's worth
اما پيشنهاد خوبي داد..چند برابر قيمت واقعيشه
Very well, but stay away from me
باشه...اما از من فاصله بگير
Why follow me?
چرا من رو تعقيب ميكني؟
I'm hungry. All I ask is something to eat
من گرسنه ام...فقط يه چيزي واسه خوردن ميخوام
There's nothing in the house Go with God
تو خونه چيزي نداريم...خدا بده
God expects us to help each other, doesn't he?
ولي خدا ازمون خواسته كه به هم كمك كنيم...مگه غير از اينه؟
What are you reading?
چي ميخوني؟
Listen
:گوش كن
My eyes saw her, to my misfortune
"از بخت بدم نگاهم بر پيكرش افتاد"
What agony it was to leave her there
"وچقدر ترك كردنش دشوار بود"
Poets of my court
شعراي دربار من
Let us see if it is true that poets can speak of things they have not seen
ميخوام بدونم راسته كه شعرا ميتونن در مورد چيزهايي كه تو عمرشون نديدن هم صحبت كنن؟
Compose a poem that begins with the words I have recited
يه شعر با كلماتي كه من گفتم بسازين
My eyes saw her, to my misfortune
"از بخت بدم نگاهم بر پيكرش افتاد"
My eyes saw her, to my misfortune. What agony it was to leave her there
"وچقدر ترك كردنش دشوار بود"
She held me captive beneath the shade of two palm trees
"او مرا بين دو درخت خرما زنداني كرد"
She bathed in water from a silver vase
"بدنش را با آب يك كوزه ي نقره اي جلا داد"
Her hands were too small...
"دستانش كوچكتر از آن بودند كه بتوانند" "زيبايي هايش را از من مخفي كنند"
...to hide her charms from me - ah, to lie with her for an hour or two
"آه كه تنها آرزويم يك ساعت آرميدن در كنار اوست"
I said to two youths: "I love you". "Have you money?", they replied
"به آن دو جوان گفتم دوستتان دارم" "پاسخ دادند:آيا پول داري؟"
"Yes, I spend generously"
"آري..من بسيار سخاوتمندم"
"Then we can strike a bargain"
"بنابراين معامله ميكنيم"
Those boys, who are they?
اون پسرها كي هستن؟
Wit. May I read some verses to you?
هي.....صبر كنين....دوست دارين براتون يه كم شعر بخونم؟
I wrote them when I was almost as young as you
اين اشعار رو درست وقتي كه هم سن شما بودم نوشتم
I am old now, with all the desires of the young
"اكنون پير شده ام" "اما همه ي هوسهايم جوان هستند"
I have a passion for enjoyment, and I love men in their youth
"و اشتياقي وصف ناپذير به پسرهاي جوان دارم"
Oh city of piety, our thoughts are constantly driven to sin
"آه اي شهر پرهيزكاران" "افكار ما دائما به سمت گناه پيش ميرود"
I have a suggestion
من يه پيشنهاد دارم
Tell us
بگو-
I promise everything you desire
قول ميدم هرچي دلتون بخواد فراهم كنم
Wine, brought by the brothers of the monastery
شراب مخصوص كه برادران راهب برامون ميارن
Lamb, and many delicate birds
خوراك بره و پرنده هاي خوشمزه ي جورواجور
We shall eat, drink, you will take pleasure with each other...
انواع خوردني ها ميخورين و ميخوابين و ميتونين با هم عشق بازي كنين
...and with me, if you wish to reward an old man
همينطور با من...البته اگه دلتون بخواد كه يه پيرمرد رو شاد كنيد
It will please us
اين كه باعث افتخاره بياين
The greatest joy is a young drinker with handsome boys for company
بهترين عيش دنيا مراسم شراب نوشيدن جوونهاست
One sings for him, one drinks to his health
يكي ساقي ميشه..يكي آواز ميخونه و ديگري به سلامتيش مينوشه
..and the other offers him his mouth to be kissed
و ازش اجازه ميگيره تا لبهاشو ببوسه
Can you think of a verse about us?
ميتوني يه شعر در وصف ما بگي؟
I would give my life
....جان من فداي اين
for the tenderness of this cheek, what bliss
عزيز مهربان باد كه بسي.... سخاوتمند است
I thank God for the fair cheeks of youth
خدا را به خاطر آفرينش اين زيبارويان .....جوان سپاس ميگويم
beardless and so beautiful
كه بدني بدون مو و بسيار هوس انگيز دارند
While my soul remains in this tranquil village...
وقتي كه روان من پاي در اين وادي مي نهد
...my heart is torn between two desires..
:قلبم ميان دو هوس سرگردان ميشود
...the minarets of Baghdad...
....مناره هاي زيباي شهر بغداد
...and the land of the two mosques
و سرزمين مقدس دو مسجد
-What is your name?. -Berhame
اسمت چيه؟- برهام-
How old are you?. -Fifteen
چند سالته؟- پانزده-
-Are you married? -No, and I don't want to marry
ازدواج كردي؟ نه...و همچين خيالي هم ندارم
Why not? Has a woman hurt you?
چرا نه؟يه زن قلبتو شكسته؟
No, but books say they are treacherous
نه...اما كتاب ها ميگن كه اونا خائنن
Heaven on earth is to be found on their breasts
"....به خدا قسم كه در روي زمين" "بهشتي زيباتر از پستان زنان نديدم"
That is written in books
اين چيزيه كه كتابها ميگن
But it is their nature to betray men, whether near or far
.....اما فريب دادن و اسير كردن مردان توي خون زن هاست...
They paint their eyes, dye their hair, they make you swallow bitter pills
اونا چشماشون رو رنگ ميكنن...موهاشون رو آرايش ميكنن و تلخ ترين غذاها رو به خورد مردان ميدن
Will you come with us?
بگو ببينم...دوست داري با ما بياي؟
With pleasure, sir
با كمال ميل قربان
-What is your name? -Giana
اسمت چيه؟ جيانا
-How old are you? -Fifteen
چند سالته؟ پانزده
-Will you come with us? -With pleasure
با ما مياي؟ با كمال ميل-
Come along
با من بيا
You'll lose your bet, Zuedi. The girl is no match for my Berhame
زودي "تو شرط رو ميبازي" دختري كه انتخاب كردي به درد "برهام" من نميخوره
No point in disputing their merits
در شايستگي اونها شك نكن
We've put them to sleep with different drugs
اونا رو با دارو هاي متفاوت بي هوش كرديم
They'll wake at different times
بنابراين در زمان هاي متفاوت به هوش ميان
You and I will never agree
من و تو هيچ وقت به توافق نميرسيم
She is more beautiful than he. Look
خوب نگاه كن...اون دختر واقعا از پسره زيباتره
You're wrong. He is the most handsome
اشتباه ميكني...اون پسر بي نظيره
Love will decide the contest
عشق در اين مورد قضاوت ميكنه
We will wake them, and the one who falls in love with the other...
اونارو بيدار ميكنيم و هر كدوم عاشق ديگري شد نازيباتره
...is the less beautiful: the plain love the beautiful
هميشه زشتي عاشق زيبايي ميشه
Very well, love will decide
عاليه..عشق قضاوت ميكنه
God wills what will happen, or won't happen
خواست خداست كه اتفاقات زندگي رو رقم ميزنه
Neither of us has won. They love each other equally
هيچ كدوممون برنده نشديم...هردو به يك اندازه هم رو دوست دارن
One is the mirror of the other. Two bright moons in the same sky
هر كدوم تصوير ديگريه..دو ماه تابان در  يك آسمان
How did you get in?
چطوري اومدي تو؟
What difference does it make?
واسه تو چه فرقي ميكنه؟
Recognize me, Zumarud?
من رو يادت مياد زمرد؟
You dared to say...
تو در كمال گستاخي گفتي
...I couldn't get it up - now I will punish you
. كه معامله ي من بلند نميشه حالا به سزاي گستاخيت ميرسي
God will punish you!
خدا عذابتو زياد كنه
Nuradin!
Nuradin!
Blood of my blood, Zumarud
روح و روان من...زمرد
Where are you?
كجايي؟
Why are you crying, handsome lad?
تو چرا گريه ميكني پسرك خوشگل؟
What's happening?
چي شده؟
I've lost Zumarud, my slave. I paid a thousand dinars for her
كنيزي كه بابتش هزار دينار پول دادم رو گم كردم
A blue-eyed Christian stole her from me
يه مسيحي چشم آبي اون رو ازم دزديد
I'll die without her
من بدون زمرد ميميرم
Don't cry, I'll find her
گريه نكن...من پيداش ميكنم
...even if I have to disguise myself and search every house
حتي اگه مجبور بشم با لباس مبدل همه ي خونه ها رو بگردم متشكرم بانوي من
I  have good news for you, Nuradin
!نورالدين خبراي خوبي برات دارم پيداش كردم
She was taken to Rashid's house. I spoke to her there
بردنش به خونه ي رشيد...اونجا باهاش صحبت كردم
She'll be waiting for you tonight
خوشحال باش....اون امشب منتظرته اون منتظرته
Whistle, and escape with her
سوت بزن تا بياد...و باهاش فرار كن
I helped, didn't I? Now you must reward me
خوب..من بهت كمك كردم..مگه نه؟ حالا جايزه مو بده
My love
عشق من
You'll make him rise
داري بلندش ميكني
I'll keep it up, then
همون بالا هم نگهش ميدارم
Nuradin, grab the rope
عاشقشم
Hold this bag full of gold
نورالدين...طنابو بگير
Who are you? Where are you taking me?
تو كي هستي؟منو كجا ميبري؟ نورالدين كجاست؟
I'm me, and I'll take you where I like
من من هستم و تورو جايي ميبرم كه دلم ميخواد
Nuradin's hair is silky. You feel like a pig
موهاي نورالدين لطيف هستن اما تو مثل يه خوكي
Let me go, you ugly beast!
بذار برم ولم كن هيولاي نفرت انگيز
Hold your tongue, or I'll murder you
مواظب حرف زدنت باش وگرنه ميكشمت
We killed that soldier. We'll do the same to you if you don't shut up
اون سرباز رو ما كشتيم .....اگه تو هم خفه نشي همين بلا سرت مياد...
We're forty thieves, and tonight we'll all have you
ما چهل تا دزديم و امشب همه مون تورو تصاحب مي كنيم
I've brought you something precious, father
يه چيز با ارزش برات آوردم پدر
I'll be back with the others soon
به زودي با بقيه بر ميگردم
I bet your head is full of lice
شرط ميبندم كه سرت پر از شپشه
Shall I pick them out for you?
ميخواي واست تميزشون كنم؟ ميخواي؟
Sleep, baby, sleep. Go to bye-byes
زمرد...عشق من بخواب عزيزم بخواب برو به سرزمين رؤياها
Rider from the desert, you will be crowned King
اي مسافر صحراها تو تاج پادشاهي ما را بر سر خواهي گذاشت
- What is your name? - Warden. I am a soldier
منظورت كيه؟ نام و نشانت رو بگو؟- اسمم "وردان"..من يه سربازم
When our King dies...
وقتي پادشاه ما بدون انتخاب وارثش بميره
...leaving no heirs, we await the first man from the desert..
..ما منتظر اولين مسافر صحرا ميشيم
...and make him King
و اون رو به عنوان پادشاه محبوب خودمون انتخاب ميكنيم
Blessed be the Lord for sending us a slim and handsome man
خدارو شكر كه يك مرد زيبارو و خوش اندام رو برامون فرستاد
Before the coronation you must have a wife. You will marry my daughter
قبل از تاج گذاري بايد يه همسر داشته باشيد شما با دختر من ازدواج ميكنيد
Who said I wanted to marry?
كي گفته من ميخوام ازدواج كنم؟
If you refuse, you will be thrown from a high tower
اگه قبول نكنين شما رو از يك برج بلند به پايين پرتاب ميكنيم
I shall obey the will of God
من مطيع خواست خدا هستم
Why just sit there?
چرا اون گوشه ساكت نشستيد؟
Don't you like your new bride?
آيا همسر جديدتون رو نميپسندين؟
You are beautiful, Hayat, but I am unhappy
تو خيلي زيبايي "حيات" ...اما من ناراحتم
Do you love another woman?
يا زن ديگه اي رو دوست دارين؟
If you don't consummate our marriage...
v
...you'll be thrown from a tower
از يه برج بلند سقوط ميكنم؟
I must tell you a secret
بايد يه رازي رو بهت بگم...
Will you promise to tell no one?
قول ميدي كه به كسي نگي؟
I promise
قول ميدم
Look, then
پس خوب نگاه كن
Now you know my secret. If I'm betrayed, I'll be thrown from a tower
حالا تو راز من رو ميدوني اگه منو لو بدي از اون برج پرتاب ميشم
I won't betray you, Warden
من بهت خيانت نميكنم وردان- اسم من زمرده-
My name is Zumarud. I am Nuradin's slave, but I don't know where he is
كنيز مردي به اسم نورالدين هستم..اما نميدونم اون كجاست
I will help you find him, I won't give away your secret
كمكت ميكنم تا پيداش كني....من رازتو فاش نميكنم
I might find him if we can get many people to come here
اگه مردم زيادي رو اينجا جمع كنيم ميتونيم پيداش كنيم
Try to be my wife and keep our secret
وانمود كن كه همسر من هستي و رازم رو پيش خودت نگه دار
I promise. We'll get many people to come here
قول ميدم...ما ميتونيم مردم زيادي رو به اينجا بكشيم
Don't eat from that plate
از اون بشقاب نخور چه مهمون نوازي خوبي
The King said we can eat our fill
شاه گفت ميتونيم اينقدر بخوريم تا بتركيم
But not from other people's plates
اما نه از بشقاب ديگران
I'll eat what I like
من از هرچي دلم بخواد ميخورم
Eat what you like. then, and choke on it
اينقدر بخور تا خفه بشي
I told him not to eat from other people's plates
گفته بودم از بشقاب ديگران نخوري...
If the King has him whipped, he deserves it
اگه شاه شلاقت بزنه حقته
What is your name? Why have you come here?
تو كي هستي؟و چرا به اينجا اومدي؟
My name is Ali. I'm a weaver, come to trade
من علي هستم...شغلم نساجيه و براي كار اومدم اينجا
Look me straight in the eyes
توي چشمهاي من نگاه كن
You lie to a king? You're Barsum who kidnapped a slave girl, aren't you?
تو به پادشاه دروغ ميگي؟ تو"بارسوم" هستي...همون كسي كه يك كنيز رو دزديد...درسته يا نه؟
Yes, King, I am Barsum
بله قربان...من بارسوم هستم
I sentence this blue-eyed man to be taken from the city and put to death
دستور ميدم كه اين مردك چشم آبي رو به خارج شهر ببريد و بكشيد
Excuse me, do you know where I might find my slave, Zumarud?
ببخشيد...شما ميدونين من كجا ميتونم كنيزم "زمرد" رو پيدا كنم؟
Children, Have you seen Zumarud pass this way
هي بچه ها...شما نديدين زمرد از اينجاها عبور كنه؟
Who is Zumarud?
زمرد ديگه كيه؟
Come with us
با ما بيا
Don't be afraid, we'll just give you a nice massage
نترس...ما يه خبر خوب برات داريم
Lie down here
اينجا بخواب
- Stop, you're making him rise - Of course
دست نگه دارين..شما دارين بلندش ميكنين- ما هم همينو ميخوايم-
You're trying to take all his goodness
هي..تو كه داري همه ي جاهاي خوبشو واسه خودت برميداري
I can share it, can't I?
ميشه منم باهات شريك بشم؟
No, I made it stand. "Whoever brings earth to life, owns it and enjoys it"
نه بابا من فقط راستش كردم "كسي كه زمين مرده رو زنده ميكنه مالك اون هم هست"
My mother told me different
:مادر من يه جور ديگه گفته
"Game belongs to whoever takes it"
"برنده کسيه كه بگيرتش"
You found it, but I'm taking it
تو پيداش كردي اما من ميگيرمش مال خودمه
As you two can't come to an agreement...
.....از اونجا كه شما دو نفر با هم كنار نمياين همه ش به خودم ميرسه
Don't eat that
به اون دست نزن
I'll eat what I like
من هرچي دلم بخواد ميخورم
It's cursed. You'll be crucified if you eat it
اون غذا نفرين شده است اگه بخوريش مصلوب ميشي
It happened to someone else
اين اتفاق واسه كس ديگه پيش اومده من هرچي بخوام ميخورم
He'll even eat the plate
نگاش كن..داره بشقابم ميخوره
He's got the face of a dead man already
ولش كن...به هر حال اون مردنيه
What can you do against God's will?
تو در برابر خواست خدا ميخواي چيكار كني؟
Are you strong enough to carry things for me?
آيا اينقدر قوي هستي كه كمكم كني وسايلمو ببرم؟
You will be well paid
دستمزدتو ميدم
Give me apples from Syria...
من سيب سوري مي خوام
...peaches from Amman, jasmine from Aleppo, lemons from Egypt....
....همينطور هلوي عماني...گل ياس آلپي و
...myrtle, camomile...
ليموي مصري....
...pomegranates, white roses...
انار هم ميخوام...و گل رز
...nutmeg ring cakes, sweets...
همينطور كيك فندقي گرد و شيريني
...short pastry, puff pastry, sugar and incense...
نان روغني كوچك...نان روغني بزرگ
...amber, musk and candlewax
شكر...بخور
Nabur! Budar!
!مشك!كهربا
Come down, I've got everything
نبور...بدر..بياين همه چي گرفتم
Taci Almolup, son of King Sul e Man, had grown into a handsome young man
...تاج الملوك پسر سليمان به سن بلوغ رسيده و تبديل به پسري زيبا شده بود
Everyone who saw him was enchanted
هر كس كه اون رو ميديد شيفته ي زيباييش ميشد
Inspirer of poems...
بر پايه ي اشعار و روايات ..
...even the most modest became shameless for his love
محجوبترين انسان ها هم به دام عشقش مي افتادن
As the poet said:
:همونطور كه اين شعر ميگه
"I embrace him and become drunk with his perfume"
"شيفته ي او شدم و به يادش شرابها نوشيدم"
"Like a windswept branch, I became drunk without drinking...
"همانند شاخه اي كه دست باد آزارش ميدهد" "تبديل به مستي شراب نچشيده شدم"
"...intoxicated by the liquor of his saliva"
يك روز كه تاجي از اسب سواري بر ميگشت
...Tagy saw a handsome young man dressed in black
.جوان زيبايي را ديد كه لباس سياه پوشيده بود
But he seemed depressed...
و بسيار غمگين به نظر ميرسيد
...as though separated from his loved ones
به نظر ميرسيد كه عزيزاني رو از دست داده
-What is that scroll? -It means nothing, except for me
اون طومارچيه؟ براي هيچ كس جز من معنايي نداره-
Show me
ببينمش
Glory to God that allows us to learn what we did not know
خدا رو شكر ميكنم كه به ما اين امكان رو ميده كه چيزهايي كه نميدونستيم رو ياد بگيريم
You began to cry when you saw this
چرا تا اين رو ديدي به گريه افتادي؟
My story is long
داستان من خيلي طولانيه
And the parts that link me to that scroll and its owner are very strange
و حكايتي كه من رو به اون طومارپيوند ميده خيلي عجيبه
Tell me your story, and about the scroll
قصه تو بگو...و قصه ي اين طومار رو
My name is Aziz and I was engaged to my cousin Aziza
به من ميگن عزيز...و نامزد دختر عموي خودم يعني عزيزه بودم
On the day of the wedding I went to bathe
روز ازدواجمون به حمام رفتم تا نظافت كنم
Best wishes for you and Aziza
مبارك باشه عزيز...بهترين آرزوها رو براي تو و عزيزه داريم
You smell like a flower, Aziz
واي...تو بوي گلها رو ميدي عزيز
Aziza, my bride
عروس قشنگ من...عزيزه
I forgot to invite my best friend, Ali. I'll fetch him
ديدي چي شد؟ يادم رفت بهترين دوستم"علي" رو خبر كنم
Aziza is waiting
ميرم دنبالش
Don't put your handkerchief under your arse
اين چه كاريه؟دستمالتو زير كونت نذار
The sun and the moon are astonished when he appears...
'"وقتي او مي آيد خورشيد و ماه حيران ميشوند"
...and rosebuds are put to shame by his curls
"و غنچه هاي رز با ديدن او احساس حقارت ميكنند"
Everyone was here. They ate, drank and waited for you
چرا نيومدي؟ همه اينجا بودن...خوردندو نوشيدند و انتظارتو كشيدن
They left, and your father has postponed the wedding for a year
همه رفتن...و پدرت هم ازدواجتون رو يك سال به تعويق انداخت
What happened to you?
چه اتفاقي افتاده؟
I love a beautiful girl. From her window she dropped her kerchief to me
من عاشق يك دختر زيبا شدم اون از پنجره ي خونه ش دستمالشو برام انداخت
Didn't she say anything?
حرفي هم زد؟
No. She did this
فقط اينجوري كرد
What do those gestures mean?
معني اين حركات چيه؟
Finger in the mouth means you're chosen to be her body's soul
يك انگشت در دهان يعني تو روح و روان اون هستي
Two fingers between her breasts mean return in two days to ease her heart
و دو انگشت در سينه يعني بعد از دو روز برگرد تا قلبش آروم بگيره
Two days?
دو روز؟
Aziz, how awful you look
عزيز؟چقدر به نظر غمگين مياي
You haven't eaten or slept
نه ميخوري و نه ميخوابي
Now dress and be happy, two days have passed
اين لباس جديد رو بپوش و خوشحال باش چون دو روز گذشته
Dress and go to her
بپوش و برو به ديدنش
God grant you happiness
خدا دلت رو شاد كنه
Well, Aziz?
خوب عزيز؟
Haven't you spent the night in the arms of your beloved?
آيا شب رو در آغوش نگارت نخوابيدي؟
She didn't appear
اون خودشو نشون نداد
She was testing the sincerity of your love. You will have your desires
اون ميخواسته صداقتتو امتحان كنه تو به آرزوهات ميرسي
Tomorrow night sit beneath her window
فردا شب برو زير اون پنجره بشين
Your troubles are over. Now you must eat, or you might die
مشكلات تو به پايان رسيده......حالا بهتره يه چيزي بخوري و گرنه ميميري
Love drives you wild. You can't eat or sleep
عشق آدم رو ديوونه ميكنه..نه ميتونم بخورم نه بخوابم
I know. These are the signs of love
خوب ميفهمم....اينها علائم عشق هستن
-What happened? -She did this
چي شد؟ ....اون اينجوري کرد
What does it mean?
معنيش چيه؟
Wait until the sun has set
صبر داشته باش صبر كن تا خورشيد غروب كنه
When darkness falls..
صبر كن تا تاريكي فرا برسه
...go to the garden at the far end of the city, walk till you find a lamp
به باغي كه در دورترين نقطه ي شهر قرار داره برو
Wait for her. Her love is almost killing her
اونجا به سمت روشنايي پر نوري كه ميبيني برو عشق داره اون رو از پا در مياره
It is not yet sunset. Eat, you've not eaten for eight days
هنوز كه غروب نشده
How was it?
يه چيزي بخور...هشت روزه كه غذا نخوردي چطور بود؟
I dozed off. When I awoke I found these. What do they mean?
خوابم برد وقتي كه بيدار شدم اينها رو ديدم معنيش چيه؟
The coin is her right eye, the eye everybody swears by
سكه چشم راست اونه..همون چشمي كه همه بهش قسم ميخورن
The dagger means she will kill you...
و خنجر يعني اگر امشب هم نا اميدش كني اون تورو ميكشه
What must I do?
بايد چيكار كنم؟
Return to her garden tonight
امشب دوباره به باغ برگرد
But don't doze again. Eat something. Rest
اما ديگه خوابت نبره.......يه چيزي بخور و يكم استراحت كن
I hope to die
كاش زودتر بميرم
Wake up and eat
بلند شو يه چيزي بخور
I'm not hungry
گرسنه نيستم
Don't act up like a baby
اينقدر بچگانه رفتار نكن
Be sure not to fall asleep again. She will come at dawn
حواست باشه كه دوباره خوابت نبره اون نزديك سحر مياد
I'll give you some advice
بذار يه نصيحتي بكنم
When you leave her...after... recite these lines
....بعد از اينكه اون رو ديدي ...وقتي خواستي  تركش كني :اين عبارت رو بخون
In the name of God, what to do when love becomes master?
به نام خداي بزرگ...وقتي عشق ....اراده ي مارا در اختيار ميگيرد چه بايد كرد؟
Nothing must be touched
نه...به هيچي دست نميزنم
My love, you waited for me
عزيز..عشق من...تو در انتظار من موندي؟
Did you recite the lines?
اون عبارت رو خوندي؟
I forgot, because she gave this scroll to me
يادم رفت چون عشقم اين طومار رو به من داد خودش اينو داد
May I have it?
ميشه پيش من بمونه؟
Yes, if you like it
اگه دلت ميخواد آره-
Tomorrow, before leaving her, promise to recite those lines
...قول بده كه فردا قبل از اينكه تركش كني اون متن رو بخوني
I promise. Now I am so happy
بهت قول ميدم آخ كه چقدر خوشحالم خداحافظ ...يه چيزي-
In the name of God, what to do when love becomes master?
به نام خداي بزرگ...وقتي عشق اراده ي مارا در اختيار ميگيردچه بايد كرد؟
I say: She who loves must hide her secret and be resigned to it
من ميگم:يه عاشق بايد ...رازش رو مخفي كنه و تسليم سرنوشت بشه
-Where is Aziza? -On the terrace, alone and crying
-عزيزه کجاست؟ روي ايوان....داره گريه مي کنه
How have you the heart to leave her, without a thought of her suffering
گريه چرا؟ چطور ميتوني ترکش کني و رنج اون رو نديده بگيري؟
Did you recite?
خوب عزيز...متن رو خوندي؟
Yes. She said: She who loves must hide her secret and be resigned to it
:آره...اون گفت يه عاشق بايد رازش رو مخفي كنه و تسليم سرنوشت باشه
She has tried, but her heart was broken by an impossible passion
اون سعي خودش رو کرده اماقلبش به وسيله ي يه اندوه بزرگ شکسته شده
Tomorrow, as you leave, recite those lines to her
اينهايي که گفتم رو فردا براش بخون قول ميدي؟ آره..آره-
She has tried, but her heart was broken by an impossible passion
اون سعي خودش رو کرده اماقلبش به وسيله ي يه اندوه بزرگ شکسته شده
Unable to resign herself, she might as well be dead
اگه نتونه با خودش کنار بياد به زودي ميميره
Did you recite?
خوندي؟
Yes. She said: Unable to resign herself, she might as well be dead
آره..اون گفت:اگه نتونه با خودش کنار بياد به زودي ميميره
We hear and obey, Say good-bye to her who has prevented my love
شنيديم و اطاعت ميکنيم از طرف من از کسي که عشقم رو ازم گرفت خداحافظي کن
Listen
:گوش کن
We hear and obey. Say good-bye to her who has prevented my love
شنيديم و اطاعت ميکنيم از طرف من از کسي که عشقم رو ازم گرفت خداحافظي کن
The girl who recited those lines has died
دختري که اين کلمات رو گفته مرده
If I had known about her I would not have let you near me
اگه من از وجودش مطلع بودم هيچ وقت تو رو پيش خودم راه نميدادم
She is my cousin
چي ميگي؟اون دختر عموي منه
She knew we loved
اون از عشق ما اطلاع داره؟ البته
May God make you weep for her as you made her weep for you
خدا اشکتو در بياره همونطور که تو اشک اون رو در آوردي
Go and see her
برو به ديدنش
How long will the ceremony go on?
اين تعزيه تا کي ادامه داره؟
We shall pray until late tonight. You, too, with her death on your conscience
ما تا شب براش دعا ميخونيم تو هم همينطور....خون اون به گردن توئه
What did you do to break her heart? She told me nothing
چيکار کردي که اينطور قلبشو شکستي؟ اون به من هيچي نميگفت
I didn't do anything
من هيچ کار نکردم
Before she died she recited a line for you to tell the other girl
قبل از مرگش برات پيغامي گذاشت :که به يه دختر ديگه بگي
Fidelity is splendid, but no more than infidelity
وفاداري با شکوهه...اما نه به اندازه ي پيمان شکني
I'll tell her
بهش ميگم
She left you something to give you, but I want to see you suffer for her death
چيزي گذاشته که بهت بدم اما قبلش ميخوام ببينم که براش عزاداري ميکني
Show me
نشونم بده
I don't see you crying and praying because she is dead
اما نمي بينم که شيون و زاري کني
I must go, I can't wait
من بايد برم...نميتونم صبر کنم
My love
عشق من
You were right, she is dead. We buried her today
حق با تو بود...اون مرده ما امروز دفنش کرديم
I'm sure you are to blame for her death
مطمئنم که تو در مرگش مقصري
She left some words for you
:اون برات يه پيغام گذاشته
Fidelity is splendid, but no more than infidelity
وفاداري باشکوهه...اما نه بيشتر از خيانت
That message may have saved you. I thought I would cause you harm
اين پيغام ميتونه زنده نگهت داره فکر ميکردم قراره بهت آسيبي برسونم به من؟-
Harm? How?
آسیب؟ چطور؟
Tonight, before you make love to me, go and seek charity for your soul
امشب قبل از اينکه با من عشق بازي کني برو براي سلامتيت صدقه بده
Then have a marble tombstone carved, fit for a saint
بعد برو يه سنگ قبر مرمر که شايسته ي يه قديس باشه سفارش بده
I'll do as you ask
هرچي بخواي انجام ميدم
Go
برو
Aziz, some more perfume
عزيز...اينم يه خوش عطر ترش ممنونم
Read me this letter from my son. He works far away
لطفا نامه ي پسرمو برام بخون...اون در سرزميني دور کار ميکنه
"Dear father, I am well...
...پدر..من حالم خوبه
"...but I can't earn money here
"اما اينجا نميتونم پول زيادي به دست بيارم"
"It is God's will. I send my love. Your son, Ali"
"اين خواست خداست" "با تقديم احترام...علي"
Now come to my house. Let me offer you wine
ممنونم...حالا بيا به خونه ي من و يه شراب مهمونم باش ممنون
Which would you prefer: living or dying?
برو انتخاب کن:مرگ؟ يا زندگي؟
Living
زندگي-
Then let's get married
پس بيا با هم ازدواج کنيم ازدواج؟
Then you'll be safe from Mad Budar
اينجوري از دست "بدور ديوونه" در امان خواهي بود
Who is she?
بدور ديوونه کيه؟
Don't you know?
نميدوني؟
You've made love to her for a year
يه ساله که باهاش عشق بازي ميکني
You've been safe because of Aziza, but where will you find another like her?
تاحالا به خاطر عزيزه زنده بودي اما حالا از کجا يکي مثل اون پيدا ميکني؟
You know nothing of the perversity of women, do you?
تو چيزي در باره ي هرزه گي زنها نميدوني..درسته؟ مسلما
I want to save you, but I'm not like your cousin. I want reward. I'm rich
من ميخوام نجاتت بدم..اما مثل دختر عموت نيستم..من دستمزدمو ميخوام
Nothing's lacking in my house
من ثروت زيادي دارم و هيچ کمبودي ندارم
All I ask is: be my rooster
:تنها چيزي که ازت ميخوام اينه "خروس من باش"
Rooster? How?
خروست بشم؟ خوب..ميشم
Come close, you can't get away
بيا نزديکتر..نميذارم ازم فرار کني
Do what you like to me, I am your slave
هرکار دوست داري با من بکن...من کنيز تو هستم
Give me all of yourself
همه ي وجودتو بده به من بسيار خوب عزيز
It's been a year and we've kept our promises
يک سال گذشته و ما هردو به عهدمون وفادار بوديم
You can go to your mother, but swear to return tonight
ميتوني به ديدن مادرت بري...اما قول بده که امشب برگردي
I swear it
قول ميدم
You're waiting for me? How did you know I'd return today?
منتظر من بودي؟از کجا فهميدي که امروز ميام؟
I've waited a year, without moving day and night
يک ساله که منتظرتم..بدون اينکه يک لحظه اينجارو ترک کرده باشم
I'm married. We have a son. I can only stay with you for one night
من ازدواج کردم و يک پسر دارم فقط يک شب ميتونم پيشت بمونم
Thank you very much, Aziz
ممنونم عزيز
But as you're married I'm no longer interested. If I can't have you...
اما حالا که ازدواج کردي ديگه علاقه اي ندارم چه فايده وقتي که ديگه مال من نيستي؟
Women!
آهاي بياين بگيريدش
Fidelity is splendid, but no more than infidelity
وفاداري با شکوهه اما نه به اندازه ي بي وفايي
Once again those words save you
يک بار ديگه اين کلمات نجاتت دادن
Your life is saved, but I'll punish you
زندگيت در امانه اما مجازاتت ميکنم
Get powders for the wound
پودر مخصوص زخم رو ميخوام
What are you doing?
چيکار ميکنين؟
What have you been doing all this time?
اين مدت کجا بودي؟چيکار ميکردي؟
Aziza, how good you were to me, how you loved me
تو چقدر خوب بودي...چقدر منو دوست داشتي
Aziza left this for you
عزيزه اينو گذاشت واسه تو
Now I can give it to you
حالا ميتونم بهت بدمش
"This is the work of Princess Dunya
اين نقاشي اثري از "پرنسس دنيا"است
"You must believe that I do not blame you for anything
ميخوام بدوني که اصلا ازت دلگير نيستم
"I thank God for letting me die before you die. Your Aziza"
خدا رو شکر ميکنم که من رو قبل از تو از اين دنيا برد .عزيزه ي تو
I entered the garden of Dunya
من به باغ پرنسس دنيا رفتم
I saw her and fell in love with her
اون رو ديدم و عاشقش شدم
What can I do now? I have become like a girl
حالا چيکار ميتونم بکنم؟در حالي که مثل يه دختر شدم؟
What is the matter, sir?
چي شد قربان؟
Let me go to Dunya's city
منو ببر به باغ دنيا
I love her without seeing her. Help me find her
من نديده عاشقش شدم...کمکم کن تا پيداش کنم
When my father sees my bloodstained clothes he'll think I'm dead
وقتي پدرم لباس خوني منو ببينه فکر ميکنه که من مردم
That is Dunya's father. Perhaps he is seeking a son-in-law
اون پدر دنياست که احتمالا دنبال يه داماد ميگرده
Come on, Tagy
بيا تاجي
Is this the market place?
اينجا بازاره؟
Be careful of the Sheikh of the market
بله..امامواظب شيخ بازار باش
He prefers bananas to figs
اون موز رو به انجير ترجيح ميده
That's him smoking over there
همونيه که اونجا قليان ميکشه
Good morning, Sheikh
سلام بر شيخ
What handsome lads
چه جوونهاي خوشگل و برازنده اي
But dirty from their journey
اما خسته و کثيف به خاطر سفرشون
Before anything else, you must bathe
قبل از هر کار بايد به حمام بريد
As the poet said: May the bath-keeper enjoy a long and happy life...
:به قول شاعر "گرمابه دار زندگي طولاني و زيبايي دارد"
...and caress sweetly so many bodies
"و در طي عمرش چه پيکرهاي زيبايي ميبيند"
You like to enjoy their beauty in the bath, eh?
توهم دوست داري زيبايي اونها رو در حمام ببيني؟آره؟
I'm not like Dunya, our Princess who hates men...
من مثل پرنسسمون "دنيا" نيستم که از مردها متنفره
...and can't abide any talk of marriage
و حتي تحمل شنيدن اسم.... ازدواج رو هم نداره
Are you the gardener here?
آيا تو اينجا باغبان هستي؟ بله قربان...چرا ميپرسين؟
May we see the garden?
ما ميتونيم باغ رو ببينيم؟ بله بله...الان ميام
-Whose garden is this? -The daughter of the King
اين باغ مال کيه؟ دنيا...دختر حاکم-
-She hates men and won't marry? -Yes, sir
اون از مردها نفرت داره؟ بله آقا-
She dreamt a pigeon was caught in a net and saved by its companion
اون خواب ديد که يک کبوتر نر توي يک تله گرفتار شده
But when a dove was caught the pigeon did not help it...
و کبوتر ماده اومد و اون رو نجات داد...اما يک بار که اون کبوتر ماده توي تله افتاد کبوتر نر بکمکش نيومد
Now she thinks that all men are like that pigeon
حالا اون فکر ميکنه که همه ي مردها همينطورن
How much does this Dunya pay you?
اين خانم دنيا چقدر بتو پول ميده؟
Only one dinar
يک دينار قربان عجب-
I want to do good in this garden Will you help me?
من ميخوام توي اين باغ يه کار خوبي انجام بدم...تو کمکم ميکني؟
Something good, sir?
يه کار خوب قربان؟
-Take these three hundred dinars -Do as you wish in this garden, sir
اين سيصد دينار رو بگير هر امري داشته باشين انجام ميدم سرورم
What will you do?
بريم ميخواي چيکار کني تاجي؟-
-I need two labourers -At your service
من دوتا کارگر ميخوام در خدمتيم-
I'll pay three dinars a day
روزي سه دينار ميدم
-No good -Four dinars
نه..خوب نيست
Six... nine
پنج؟ !نه
We'll only accept if you will pay us one dinar a day each
ما در صورتي برات کار ميکنيم که فقط روزي يک دينار بهمون بدي
Are you brothers?
شما با هم برادرين؟
Brothers in God, not blood brothers
برادر ديني...نه برادر خوني
Brothers in God... but why have you become beggars?
پس چرا گدا شدين برادران خوني؟
To serve God
براي خدمت به خدا
Why decide to live like this?
چرا تصميم گرفتين اينجوري زندگي کنين؟
Tell me, it could bring me a little closer to God
بهم بگو...شايد منم به خدا نزديکتر بشم
If it enhances the Glory of God, I will tell you my story
داستانمو برات ميگم تا شکوه و عظمت خدارو بهتر ببيني
Thank you for helping me, I'm dying of hunger and thirst
واسه کمکت ممنونم...دارم از گرسنگي و تشنگي تلف ميشم
I'm a king's son. Bandits attacked us as we took gifts to the King of India
من يک شاهزاده هستم داشتم يک کاروان از هدايا براي شاه هندوستان ميبردم که راهزن ها به کاروانم حمله کردن
Don't tell anyone. I'll shelter you, but our  cities are enemies
به هيچ کس چيزي نگو من بهت پناه ميدم اما مردم سرزمين من و تو با هم دشمن هستن
I'll be no trouble. I can work
من برات دردسر درست نميکنم
I have studied
برات کار ميکنم..من آدم با سوادي هستم
I can write, do sums, I know science and literature
ميتونم بخونم..بنويسم..حسابداري کنم در شعر و ادبيات هم سررشته دارم
That's not worth anything here
اينها اينجا هيچ ارزشي ندارن
Mony is all people understand
مردم اينجا فقط پول رو ميشناسن
Here you can chop wood, that's all you'll be good for
تنها کاري که ميتوني انجام بدي اينه که هيزم جمع کني
Are you a man or a demon?
تو جن هستي يا انسان؟
I'm a man
من يه آدمم
-How did you find your way here? -I suppose it was fate
چي شد که گذرت به اينجا افتاد؟ فکر ميکنم سرنوشتم اين بوده
Perhaps it is to end my pain and sorrow
شايد اينجوري رنج و عذابم به پايان برسه
Who are you, child?
تو کي هستي خانم کوچولو؟
A king's daughter. A demon kidnapped me and locked me in this tomb
دختر يه پادشاه يک جن من رو دزديد و اينجا زنداني کرد
Every ten days he comes here and makes love to me
هرروز به اينجا مياد و به من تجاوز ميکنه
If I need him I have only to touch the words on that tablet
فقط کافيه که نوشته هاي اون کتيبه رو لمس کنم تا سروکله ش پيدا بشه
I want to free you from that demon
عشق من...من تورو از دست اون جن نجات ميدم
You must be mine alone. I'll take you from here
تو بايد فقط مال من باشي.....من از اينجا ميبرمت بيرون
If the demon comes, I'll deal with him
اگه جن بياد اينجا باهاش معامله ميکنم
Run!
صبر کن
The demon will kill you
اون تورو ميکشه
Do you know who these belong to?
تو ميدوني اين گيوه ها مال کي هستن؟
We've never seen them before
نه...قبلا نديديمشون
I'm looking for the owner of these shoes
من به دنبال صاحب اين گيوه ها ميگردم
None of us has lost them
هيچ کدوم از ما کفششو گم نکرده
Tailor, do you know the man who owns these shoes?
اي خياط...آيا تو مالک اينها رو ميشناسي؟
Someone's found your shoes
شاهسمن...يه نفر کفشاتو پيدا کرده
Your lover. Kill him and spare yourself
عاشقت رو بکش تا آزادت کنم
Kill her and you'll be released without harm
اون رو بکش تا بدون هيچ آسيبي از اينجا بري
I can't kill a woman I've never seen before, who's never hurt me
من زني رو که حاضر نيست به من آسيب برسونه نميکشم
There's love between you two
شماها عاشق هم هستين
you've made love with your eyes, at least
با نگاهت عشقتو بهش نشون دادي
I'm not sure you have betrayed me
مطمئن نيستم که تو من رو  لو داده باشي
I won't kill you, but you won't go unpunished
نميکشمت...اما بدون مجازات هم از اينجا نميري
I beg you to be merciful
خواهش ميکنم رحم کن
-Let me go -No mercy
بذار من برم بخششي در کار نيست
Hold fast, you damned monkey!
سريعتر...سريعتر ميمون لعنتي
In the name of God and with His great power...
....بنام خدا و با قدرت بي پايان او
...I make you as you should have been created
تورو تبديل به موجودي ميکنم که ماهيت واقعي توست
A monkey
يک ميمون بيا..بيا ميمون کوچولو
Captain
ناخدا
Before we reach port you must write the log of your voyage
....فراموش نکنيد که قبل از رسيدن به بندر بايد شرح سفرتون رو بنويسين
You forgot, Captain
بيار تا بنويسم
"Let destiny take its course
"بگذار سرنوشت مسير خود را بپيمايد"
"Accept willingly what is given. Be not happy or sad about anything
"هرچه به تو ميبخشد بدون غم و سرور بپذير"
"But if you open the inkwell of power and grace...
"اما اگر خواستي جوهر دان قدرت و افتخار را بگشايي"
"...ensure your ink flows...
"ابتدا يقين کن که جوهره ات"
"...with liberality and generosity"
"با سخاوت و آزادگي لبريز ميشود"
This writing is truly beautiful
اين متن واقعا زيباست
None of my advisors can form such exquisite characters
هيچ کدام از مشاورين من نميتونن اينجور استادانه سخن بگن
Dress the author in attire of honour and bring him here
نويسنده شو جامه ي افتخار بپوشانيد و پيش من بيارين
Ibriza, look
ايبريزا...اينجارو ببين
Father, why do you let a stranger see me?
پدر...چرا اجازه ميدين يک غريبه من رو ببينه؟
Is it true what my daughter says?
دخترم راست ميگه؟
You are a man and not a monkey?
تو يک مرد هستي؟ميمون نيستي؟
Father, he is a man, not a monkey
پدر اون يه مرده..ميمون نيست
Free him from his present condition, then, and I shall appoint him Vizier
تو اون رو از اين اسارت آزاد کن تا من به عنوان وزيرم انتخابش کنم
I shall obey your command
امرتون رو اطاعت ميکنم
Though it cost me my life, you are welcome
هرچند ممکنه به قيمت جونم تموم بشه اما خوش اومدي
Poor monkey, your soul is stronger than your nature
ميمون بيچاره...روحت قويتر از جسمته
Thank you for returning my soul
متشکرم که منو به حالت اولم برگردوندين
She sacrificed her life for me
اون زندگيشو فداي من کرد
Such was my grief..
انگار که قرباني من بود
...it could have shattered mountains
رنج و اندوهم حتي کوه رو آب ميکرد
I felt I had offended God
احساس ميکردم خداي خودم رو رنجوندم
You are determined to relinquish everything for wisdom. Why?
به نظر مياد که ميخواي به همه چيز پشت پا بزني...چرا؟
Because I think that destiny governs our lives, nothing more
چون فقط تقدير بر زندگي انسان حکومت ميکنه نه چيز ديگه
God grant you peace
خدا به تو برکت بده
May God be with you
خدا حفظت کنه
I wish to entrust you with a mission
ميخوام ماموريتي بهت بدم
Very well. I accept
باشه....قبول ميکنم
God has revealed to me...
خدا به من آشکار کرده که حوالي ظهر تو ...من رو در اون جزيره خواهي ديد
...and find me dead near a well
که در کنار يک چاه مردم.....
Wash me and wrap me in a shroud you will find beside me
لطفا من رو غسل بده و در کفني که کنارم خواهي ديد بپيچ
Take my turban and tunic. Give them to whoever asks for them
ردا و عمامه ي من رو هم بردار و بده به کسي که اونها رو خواست
I will do that
مطمئن باش...انجامش ميدم
Yunan. My son, keep your eyes closed and listen to me
يونان...پسرم چشمهاتو بسته نگه دار و به من گوش کن
The sea, Yunan, the sea
دريا يونان...دريا
Ask your father..
از پدرت خواهش کن
...to allow you to make a voyage
.اجازه بده که به يه سفر دريايي بري
Father
پدر
Haven't we islands over the sea?
ما توي اين دريا جزيره نداريم؟
Yes. Why?
داريم...چرا پرسيدي؟
I want to arm a ship and visit them
دوست دارم يک کشتي آماده کنم و به اونجا برم
Are you sure you want to do that?
مطمئني که ميخواي اين کار رو بکني؟
You're even afraid of bathing
تو حتي از حمام ميترسي
You still play with children and you are lazy
هنوز با بچه ها بازي ميکني و خيلي هم تنبلي
But, father, I want to see the world
....اما پدر من ميخوام دنيا رو ببينم
Starboard teems with fish
سمت راستمون پر از ماهيه
To port there is a shadow
اون خشکي اي که ديديم يه سرابه
Sometimes white, sometimes black
گاهي سفيده گاهي سياه
We're lost. We will all perish
گم شديم...همه مون هلاک ميشيم
Why say that?
چرا اين حرفو ميزني؟
We are near Black Stone Mountain
ما کنار کوه سياه هستيم
Beneath a copper dome stands a copper knight
يه جنگجوي مسي زير يک گنبد مسي خوابيده
As long as he is there boats will be smashed...
و تا وقتي که اون اونجاست همه ي کشتيها به اون صخره ها ميخورن و خرد ميشن
Beneath your feet you will find a copper bow and a lead arrow
در زير پاهات يک کمان مسي و يک تير سربي فرار داره
Aim at the knight beneath the dome
برشون دار و اون جنگجو رو نشان بگير
Topple him into the sea and the world will be rid of this misfortune
بندازش تو دريا و همه ي دنيا رو از وجود شومش راحت کن
Don't come out for any reason
در هيچ شرايطي بيرون نيا
When I return I will open the door
وقتي برگشتم بازش ميکنم
Who are you?
تو کي هستي؟
Go away! Don't kill me!
دور شو...منو نکش
Please let me live!
از من چي ميخواي؟ من ميخوام زنده بمونم
As a king's son it is my sacred duty to be your friend
به عنوان يک شاهزاده وظيفه ي منه که دوست تو باشم اما تو چرا اينجا قايم شدي؟
It's predicted that I will be murdered today, my fifteenth birthday...
پيش بيني شده که من امروز کشته ميشم در پانزدهمين سال تولدم
...by a sightless man who would come from the sea...
بوسيله ي شخص ناشناسي که از دريا مياد و جنگجو رو ميکشه
...and topple the statue of a knight
و به دريا ميندازه
To pay for this an innocent victim was needed. Me
براي کفاره ي اين گناهش يه قرباني لازمه و اون قرباني بي گناه منم
Trust in the goodness of God and be content
به خدا توکل کن و آسوده باش
I'm glad I was shipwrecked and I'm here to defend you
خوشحالم که کشتي من شکست و به اينجا اومدم تا از تو دفاع کنم
Anyone who seeks to harm you will have to answer to me
هرکس بخواد آسيبي به تو برسونه با من طرفه
I'm glad you are my guest here, even though it is underground
خوشحالم که مهموني مثل تو دارم..حتي اگه زير زمين باشيم
There is a beautiful bath here
اينجا يک حمام زيبا داريم
Happy is the bath boy when he touches the breast of Ali, the back of Malik
:شاعر ميگه
The bath may seem an inferno, but it is paradise
"شايد حمام به نظر شبيه جهنم باشد" "اما بهشت واقعي است"
You'll find bodies as beautiful as suns and moons
"در آنجا پيکرهايي به زيبايي ماه و خورشيد" "خواهي يافت"
I know a poem about the bath, too
:منم يه شعر در باره ي حمام ميدونم
...for those bathers upon whom ardent tears have fallen
"براي آنها که اشک سوزان بر" "گونه هاشان غلطيده " "چه آرامشي بهتر از گرماي گرمابه؟"
Look there
اونجا رو ببينين
That boy along the beach
يه پسر روي ساحل
He could be Yunan, my son
شايد اون پسرم يونان باشه
Yes, it is my son
درسته...اون پسر منه
Son, it is I, your father
پسرم يونان...منم پدرت
God be with you, sir
خدا حفظتون کنه قربان
Are you giving me a tunic?
به من يک عبا ميدي؟
Give it to me
بده ش به من
What is happening?
داري چيکار ميکني؟
Good-bye, father
بدرود پدر
Where are you going?
کجا ميري؟
Dunya, look in that house
دنيا...داخل خونه رو ببينيد e چقدر زيباست
Look at the ceiling
سقف رو ببينيد
It's beautiful, Dunya
زيباست دنيا
That is the story I dreamt
اين همون داستانيه که من در خواب ديدم
Yes, the dove caught in the net. But what more?
آره..ببينيد..ماده توي دام افتاده اما بعدش چي؟
The pigeon who flew away because he was a coward...
کبوتر نر ترسو که فرار کرد به وسيله ي يه پرنده ي بزرگتر شکار شد
Sometimes dreams are bad teachers....
بعضي وقتا روياها بدترين آموزگارها ميشن .
...because one dream does not tell the whole story
چون يک رويا به تنهايي همه ي داستان رو نميگه
The truth lies in many dreams
حقيقت در بسياري از روياها دروغينه
Look, silly, and don't make a mistake
هي احمق خوب نگاه کن که اشتباه نکني
What is it called?
اسم اين چيه؟ زود باش
Honey cake
کيک شيرين
Fig
اشتباهه-
Tell me, then
پس خودت بگو-
Perfumed meadow grass
سبزه ي معطر چمنزار
Thank God for perfumed meadow grass
خدا رو شکر ميکنم که سبزه ي معطر چمنزار رو آفريد
Now it's my turn. What is this called?
حالا نوبت منه اسم اين چيه؟
Don't make a mistake
اشتباه نگي ها
Perfumed meadow grass
سبزه ي معطر چمنزار
Wrong
نه احمق اشتباه گفتي
Tell me, then
خوب خودت بگو
Peeled sweet pomegranate
انار ياقوتي شيرين
Now it's my turn. What is this called?
حالا بگو اسم اين چيه؟
Don't make another mistake
ديگه اشتباه نگي
Peeled sweet pomegranate
انار ياقوتي
Idiot! That's not the name
اين نيست بي شعور
Tell me, then
پس خودت بگو
The Inn of Good Food
مهمانخانه ي بهترين خوراکيها
And what is this called?
خوب..پس اسم اين چيه؟
Don't make any mistakes
اشتباه نگيد ها
Do you know?
تو نميدوني؟
Tell us, then
تو بگو
The donkey...
اين يک الاغه
...who grazes perfumed meadow grass, eats peeled sweet pomegranates...
که علف معطر ميچره...انار ياقوتي ميخوره
...and spends the night in the Inn of Good Food
و شب رو در مهمونخونه ي بهترين خوراکيها ميخوابه
Zumarud
!زمرد
You want to tear me to pieces?
ميخواي من رو تکه تکه کني؟
Go on. I'm tired of looking for her
زود باش...خسته شدم از بس دنبالش گشتم
I had a beautiful slave who loved me
من يه کنيز داشتم که عاشقش بودم
Kill me, eat me, then my suffering will be over
شير مهربون...من رو بکش..بخور..اينجوري رنج هام به پايان ميرسه
What now?
چي ميگي؟ چي شد
I don't understand
من نميفهمم
Am I to follow you?
من بايد دنبالت بيام؟
All right, I'll come
باشه....ميام
Don't! It could be dangerous
نه!ممکنه برات گرون تموم بشه
Everyone who has eaten that has died
هر کس از اون ظرف غذا خورده کشته شده
Let him eat. See what happens
بذار بخوره ببينيم چي پيش مياد
If I'm killed it will end my suffering
بهتر...اگه بميرم همه ي رنج هام به آخر ميرسه
-What is your name? -Nuradin
اسم تو چيه؟- نورالدين-
Dress him, perfume him and bring him to my chambers
بهش لباس بدين و با احترام به اتاق من بيارين
The King is treating him courteously. He may not die
حاکم با احترام باهاش رفتار کرد...پس نميميره
The King has noticed his lovely eyes
حاکم هم از چشمهاي خوشگل اين پسر خوشش اومد
Perhaps our King prefers the melon to the plum
شايد حاکم ما "خربزه" رو به گوجه" ترجيح ميده"
That young man made me feel the same
اون پسره من رو هم تحريک کرد
Massage my legs
پاهامو ماساژ بده
Come on
بالاتر
Much higher
بازم بالاتر
I'll massage your calves, no more
من فقط ساق پاتون رو ماساژ ميدم نه بيشتر
You'll do as I command. I want you as my lover
تو همون کاري رو ميکني که من دستور ميدم ميخوام که با من مثل يک عاشق رفتار کني
I may grace you with the title Emir
در عوض من هم به تو لقب "امير" ميدم
Your lover?
عاشق شما؟
Lie on the bed
بخواب روي تخت
I've never done it before. Take back your presents, let me leave
من تا حالا اين کار رو نکردم...هداياتون مال خودتون..من ميخوام برم
Obey me. Lie on the bed...
هرچي ميگم اطاعت کن...بخواب روي تخت
...or I'll have you beheaded
يا ميخواي دستور بدم سر از بدنت جدا کنن؟
Turn over
برگرد
Pull your trousers down
شلوارتو در بيار زود باش
Don't hurt me too much
لطفا خيلي محکم نکنين
Do you like love poems
از اشعار عاشقانه خوشت مياد؟
Don't look. Listen
آره؟دوست داري؟ :منو نگاه نکن...گوش کن
Two twigs of myrtle...
"دو شاخه ي ترد گلابي"
...placed on a young man's cheeks
"بر گونه هاي مردي جوان روييده بودند"
the sun and the moon are astonished when he appears
'"وقتي او مي آمد خورشيد و ماه" "به پايش سجده ميکردند"
What shame for the myrtle when the youth unbends
"و ميوه هاي رسيده احساس  حقارت داشتند"
All right
خوب..که چي؟
Another poem. Don't look at me
حالا يه شعر ديگه
I told a young man of my desires. "Why offend me?", he said
"احساسم را براي پسري جوان گفتم" "او پاسخ داد؟"
I showed him a dinar
"چرا به قلبم خنجر ميزني؟"
...and the young man said:
"به او يک دينار نشان دادم و او گفت"
"I can't refuse if it is my destiny to be mounted by you"
"اگر تقدير تو را براي ترقي من گزيده است" "پس سرپيچي کردن حماقت است"
One more poem. Don't look at me
....و يک شعر ديگه به من نگاه نکن
Take with strength everything that you desire
"غريبه را در آغوش بگير و هر هوسي که داري" '"از او مطالبه کن"
Won't it stand?
هنوز راست نشده؟ نه-
Not unless you touch me. Don't be afraid to touch me
.تا تو من رو لمس نکردي نه نترس...به من دست بزن
Go on
زود باش
You're made like a woman. Now mine is standing
شما مثل زنها هستيد...اينجا هيچ چيز نيست که بخواد راست بشه
My love, dont you recognize your slave?
عشق من...تو کنيزت رو به ياد نمياري؟
Zumarud, my love
زمرد...عزيز دلم
I know a poem, too
:من هم يک شعر بلدم
What a night! The beginning was bitter, but how sweet is the end
"چه شبي بود امشب" "آغازش به تلخي زهر بود" "و پايانش شيرين تر از عسل"